.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi politiikkaa.
Pääministeri Petteri Orpon
hallitus on aloittanut -
ensimmäisen budjettiriihen.
Budjettiriihi tarkoittaa kokousta, -
jossa hallitus päättää valtion ensi
vuoden taloudenpidosta.
Siellä sovitaan, -
mihin valtio käyttää rahaa
ja mistä rahaa säästetään.
Hallitukselta odotetaan päätöksiä
esimerkiksi siitä, -
miten se tukee rakennusalaa.
Rakennusalalla on nyt vaikeaa, -
kun asuntoja rakennetaan
vähemmän kuin ennen.
Hallitus on aloittanut
ensimmäisen budjettiriihen.
Valtiovarainministeri
Riikka Purran -
budjettiehdotuksen loppusumma
on noin 87 miljardia euroa.
Uutta velkaa otetaan
noin 10 miljardia euroa.
Sitten uutinen sähkötupakasta.
Sähkötupakan polttaminen on
yleistynyt nuorten keskuudessa.
Poliisi saa yhä enemmän
ilmoituksia nuorista,-
joilla on sähkötupakoita
eli vapeja.
Ylen selvityksen mukaan -
sähkötupakkaa myydään
alaikäisille -
sosiaalisen median
kautta tai kaverilta kaverille.
PImeillä markkinoilla myydään
myös usein sähkötupakkaa, -
jossa on enemmän nikotiinia
kuin Suomen laki sallii.
Sähkötupakka on yleistynyt
nuorten keskuudessa.
Kaikkien tupakkatuotteiden
ikäraja on Suomessa 18 vuotta.
Sitten kerromme omenasadosta.
Omenasta on saatu paikoin
tosi runsas sato.
Myös omenoiden laatu on
tänä vuonna hyvä.
Esimerkiksi Oulun seudulla
omenaa on tullut niin paljon, -
että  mehustamoille
on pitkät jonot.
Mehustamoilla omenoista
tehdään mehua.
Arto Hurskainen kertoo, -
että hän sai 2 puusta
400 kiloa omenoita.
50 kiloa meni sukulaisille
ja omaan käyttöön.
Loput hän toi jätekeskukseen,
jossa niistä tehdään biokaasua.
Vielä sääennuste.
Pohjoisessa
sataa huomenna vettä tai räntää, -
etelässä on poutaa.
Koko maassa on tuulista.
Etelässä lämpötila
on noin 15 astetta, -
Lapissa on vain muutama aste.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.